Acá no sabíamos nada. Y fue una aventura que
escogimos miles y miles de cuentos. Bueno, salió
una edición magnífica ahí en Toledo. Y este libro
baniano, que baniano es un árbol, un árbol muy
extraño, porque es un árbol que va soltando...
¿Originario, perdón? Está en toda la Asia.
También se llama briñín, y en algún lado he visto
que es la higuera de la India. Y
este árbol va soltando de sus ramas raíces, de tal
manera que esas raíces llegan al suelo y arman otro
tronco, y el árbol se va apoyando en sí mismo Y es un
árbol eterno, ocupa, es decir, es deudo y difunto
de sí mismo. Bueno, esto es que, digamos, para
visualizar y ayudar un poco a la comprensión
física del árbol, esto es que, digamos, que
comienza a tener como dos troncos, luego como una
mesa y se va clonando a sí mismo. Claro, se va
clonando a sí mismo, se va apoyando en sí mismo. Va
creando nuevos troncos. Hay un árbol en Tailandia
que ocupa 10 hectáreas, un solo árbol. Y bueno,
este es el árbol. Pero eso habría que volver a
decirlo porque es una de las más bellas creaciones
poéticas de la naturaleza, ¿no? Ah, no, claro, es
la inmortalidad, ¿no? Es la inmortalidad. Lo que
el hombre hace en sucesividad, en la heredad, ¿no
es cierto? Ese árbol lo hace también, pero en la
superficie, en la horizontalidad. Claro, es un
árbol que camina, ¿no? Es un árbol que camina, que
además es un árbol sagrado. Entonces, el árbol en
realidad en Asia se llama bañán, ¿no? En algunos
lugares en otros se llama briñín. Y esos países que
están llenos de maravillas, yo he andado por ahí,
me he metido en la jungla, en Tailandia, en
Birmania, he visto la gente más maravillosa,
Indonesia.
Pero detengámonos en el bañano, lo has visto al
bañano, has podido estar cerca de él. ¿En qué lugar
de Asia? Porque hay varios países. ¿Dónde se da
más? Está en casi todo Asia. ¿Se usa para algo, su
fruto, su madera o algo? No, madera no. Es un árbol
sagrado, no se toca. No digo que no se toque. Se lo
canta. Es un árbol que... tiene una presencia
fundamental en los hitos. Por ahí lo encontrás
vendado al árbol, cubierto de mantos. Es una
maravilla. Bueno, ese es el que da el título a este
libro. Y ahora estoy trabajando en un libro de
poemas sobre el África, también de las cosas que la
poesía quiere que yo escriba de esos viajes.
Porque es una cosa que hay que tener cuidado.
Porque el viaje, como da muchos elementos, si no
hay un elemento emocional, no puede haber un
poema. Es engañoso en ese sentido. Uno puede ser un
periodista simplemente. No, no. Un informador.
No, no, no. Claro, el problema es que hay que
dividir las aguas y decir, bueno, esto es lo que me
emociona para la poesía. Y por ahí hay cosas
magníficas que no las pones en un poema porque no te
han emocionado, pero te han maravillado. Ahora,
cuando uno va a paisajes extraños, así, ajenos a su
cultura, lo que uno generalmente encuentra es
misterio, es decir, aquello que no formó parte de
su construcción, de su cotidianeidad, de su
folclore, ¿no es cierto? Por lo tanto, todo
resulta nuevo. salvo algunos elementos que son
básicos al hombre, como el agua, el pan, el aire, el
fuego, pero después están todas las distintas
transfiguraciones de las cosas que uno vivió en su
propio sitio, ¿no es cierto? Eso le sucede al poeta
de un modo muy diferente que le sucede al turista,
¿no es cierto? Es decir, ¿qué hace el poeta? Quiere
integrar, quiere... Quiere descifrar qué es lo
que hace el poeta cuando se encuentra que su
paisaje propio está dicho en otro idioma visual en
los lugares nuevos que conoce. Mira vos, fíjate
vos que extrañamente vos has nombrado el agua. En
realidad, en realidad, en realidad hay que
conversar un poquito.
Porque, ¿cree que te lea un poema el agua? Claro,
quiero que leas. La audiencia de los palabristas
quiere que Teuco Castilla lea esta noche, y mucho.
Te voy a leer un poema al agua, contigo la realidad.
Es decir, vos no es el paisaje, no es la aventura del
conocimiento de la poesía. Empieza... por
entender que tenemos que dudar de todo y que somos
absolutamente amaestrados. Porque si yo te digo a
vos que detrás mío viene un circuito de ácidos,
sales, humores, y me toca la espalda, yo le digo,
hola mamá. Entonces nosotros hemos inventado el
lenguaje para detener el horror de la existencia,
¿no es cierto? Te voy a leer el poema al agua, ¿no es
cierto? Muy hermoso lo que acabas de decir, es
cierto. Es decir, en el fondo, en cualquier mamá,
está toda la tabla de Mendeleev. Por ejemplo, este
es un poema viejo, ¿no? Dice, hagamos de cuenta que
yo no sé que la lluvia solo ocurre en la palabra
lluvia, que cae en sentido inverso al espacio y es
porque deja de ser lluvia. como tu ojo deja de ser
ojo y es caballo al mirar un caballo. No es natural
que llueva, es natural que tiembles, que temas a la
lluvia. Tú, que eres casi todo agua, construyes
una casa en nombre de la palabra hombre. Tú, agua
creyente, Te proteges del horror de caer. Dices
lluvia y eres agua mirando agua.
Bueno, por ejemplo, este tipo de poemas...
¿Integra teorema natural? Sí, en realidad están a
lo largo de tres libros míos, que son versión de la
materia, campo de prueba y teorema natural, que es
una indagación, digamos, en... en este misterio
de la realidad física de las cosas. Todas pasadas
por el banco de prueba de la poesía, ¿no? Porque si
no, te pasa... A mí me pasó una cosa muy linda, una
vez me invitan a la residencia de estudiantes en
Madrid a decir poemas, pero invitan a los
científicos del Instituto Superior de
Investigaciones Científicas porque querían ver
qué pasaba con estas cosas y estas percepciones de
la física y qué sé yo que uno tenía. Entonces,
terminó el recital. Se dieron cuenta que estaban
delante de un poeta cuántico. No, pero vos sabés
que... Pero vos sabés, sí, algo de eso deben haber
pensado ellos, pero cuando me preguntaron
de dónde yo sacaba estas percepciones y si había
relación con la física cuántica, yo les dije que
no. Que esto yo lo había aprendido en mi provincia,
porque en mi infancia yo veía que las muchachas que
trabajaban en mi casa escondían las tijeras,
cuando había tormenta, escondían las tijeras
bajo la almohada, tapaban los espejos y que todo el
mundo estaba, como lo concibe bien el pensamiento
latinoamericano, digamos, mestizo e indígena,
mágico, estaba totalmente relacionado.
Entonces, de ahí es que cuando luego vas y ves los
paisajes, no vas a la textualidad, sino a la
búsqueda de, digamos, de la leyenda, que ese otro
costado del universo, que uno con suerte puede
intentar alguna vez acercarse, porque con suerte
les salga una sola línea de lástima y bastante
mediocre, revele
esa especial leyenda que tiene en ese lugar. En
realidad es el camino hacia la percepción, que no
es otro que el de la revelación, que es una de las
cosas más bonitas que tiene la aventura de la
poesía cuando se da. Precisamente esa inquietud
que movía a los científicos que estaban en esa
reunión de Madrid, y que te preguntaron respecto
del origen de algún poema o de algún verso, me mueve
a pensar también que dado lo que ha ocurrido en la
ciencia en las últimas décadas, el mismo
principio de la incertidumbre parecía un
principio estético, que tiene mucho que ver con
todo lo que es la ambigüedad como una
característica de la estética, y que la ciencia
misma cuando abandona todos sus corsets, todos
sus todo lo regimentado que no la movía, que la
inmovilizaba, se queda como estupefacta delante
de algunos fenómenos que el arte había
preanunciado, y esto está dado en más de un asunto,
vamos a nombrar ya casi lo trillado, que en el
Bosco, o en toda la imaginaría del Bosco, o hasta en
Dostoyevsky posteriormente, está casi toda la
centina del inconsciente. Hay tantos asuntos que
el hombre ha previsto y que la ciencia después, que
va detrás, es decir, de los que han imaginado, de
los que han entrevisto, eso que Blake decía, todo
lo que existe fue imaginado alguna vez. Esto es que
algunos seres humanos y letrados que desconocían
todo principio físico o químico supieron ver de la
materia asuntos oscuros y luminosos mucho mejor
que aquellos que lo hacían a través de ecuaciones y
de teoremas. Esto es que de alguna manera lo que los
físicos hoy están haciendo es leyendo poesía. Es
decir, hay como una necesidad de encontrar
también en la poesía la otra parte que no responde a
las necesidades que ellos tienen de explicación.
Fíjate vos, en un prólogo que hice, bueno, en este
libro del diario La Perestroika, yo hablaba cómo
en determinado momento la mitología se imagina la
existencia de la arpía, la existencia del
minotauro. Pero resulta que pasan los siglos y yo
ahora en un laboratorio de ingeniería genética,
puedo, atravesando el huevo, como dicen los
científicos, producir la arpía y el minotauro.
Entonces, el problema, la pregunta más grave
sería, ¿existe la imaginación? ¿O el mundo o el
universo es un caldo de datos al cual llegamos por
ciertas percepciones que, dentro del
positivismo que ha reinado hasta hace poco en la
ciencia y que decía que lo que no se podía probar en
un laboratorio no existía, ha hecho que toda una
serie de dimensiones no hayan sido asimiladas
como reales. Fíjate, hoy día leía un poema de un
poeta magnífico que yo respeto muchísimo y que no
es reconocido aquí como se merece, que es el poeta
Hugo Camaño. Entonces, Hugo Camaño tiene un poema
a poe, Dice, no recuerdo el poema de Poe, pero lo he
consultado hoy día con Hugo, lo llamó por teléfono
por curioso. Dice, pensá, dice que Poe, bueno, de
Poe se acuerdan de su novela Terror, o del Cuervo, y
se olvidan que Poe, en Eureka, un libro de Poe,
decía que el universo había nacido a partir de la
explosión de un punto, o sea, mucho antes de que se
haga la teoría del Big Bang. Cuando en la Edad Media
se separa el humanismo de la ciencia, por eso los
alquimistas tenían la piedra filosofal, porque
no era para transmutar los metales, sino para
demostrar la unidad del universo, de la
totalidad. Ahí empieza esto que después sirvió en
las dos culturas, este conto con tanta precisión,
esta barbarie de creer que la ciencia... Y la
poesía, en este caso, por otro, cuando en realidad
son los dos mismos personajes interrogando al
mismo universo. Hay, por lo que acabo de
escucharte, y esto es importante también para la
audiencia, saber que no hay solamente el hecho
importante, mágico, celebratorio, fenomenal,
¿no? El poema que atraviesa a una persona por
entusiasmo, por inocencia, por asombro. Hay
también, y tu conversación de hace unos instantes
lo demuestra, lo prueba, hay una inquietud de
búsqueda también en todos los órdenes. Es decir,
acá hay un hombre que está delante de la realidad,
constantemente asombrándose por ella,
viviéndola... transfigurándola, pero hay
también un hombre que está delante de los libros,
de todos los libros, para saber qué es lo que hacen
otros de la tribu, para entender eso que llamabas
hoy la realidad. Claro,
la pregunta es que si nos movemos ese milímetro que
decía Cortázar, creo que decía eso, si uno se mueve
un milímetro fuera de la realidad, registra toda
la... Yo tengo muchos poemas, ¿no? ¿Cómo es el
paisaje para un ciego, por ejemplo? ¿Cómo es el
mundo según el tacto, no según el privilegio de la
visión? Como decía Raúl Brie, por ejemplo, que me
enseñó estas cosas. ¿Cómo es el mundo según el
tacto? ¿Cómo describes un paisaje según el
sonido, según el oído? Es decir, a la sumisión a
este privilegio de la visión, de la vista, está
sometido todo el sistema de la cultura, ¿cierto?
Entonces, bueno, y sobre todo, lo que es
necesario, creo yo, para un poeta es dudar, dudar,
dudar, dudar. Dudar de que estos sean los únicos
sentidos. Claro, seguramente que no. Fijate vos,
que si yo te digo a vos, Ya mismo te vas a tus siete
años a la casa de tu infancia y vos te pones con la
cabeza a los siete años y estás con siete años en la
casa de tu infancia. Esas son dimensiones
físicas. Es el más bello de los sentidos, tal vez.
Claro. Entonces la memoria, el amor, el odio... La
esperanza. Es de los sentidos más tiernos y
conmovedores del hombre. La esperanza que tiene
que ver con... Fíjate, la esperanza, ahora que
decís esto, se me ocurre... Con la orfandad tiene
que ver, me parece. No, que tiene una química
parecida a la contemplación, ¿no? Porque el que
tiene esperanza y el que contempla dura más, ¿no?
Dura más. Entonces hay una violación del tiempo
que se hace. En fin, un montón de...
una aventura porque lo que a mí me parece a veces
trágico yo te aseguro que soy incapaz de de ser
terminante con lo que hace otro porque creo que
cada hombre es como un arbolito un hombre da sus
poemas, los da con un arbolito da su forma, el otro
da su forma pero todos hacen el bosque y la
humanidad es un bañato, ¿no? humanidad es un
bañano pero hay una cosa Cuando vos ves por ahí cómo
la gente no se fía para escribir a su propio mundo,
no tiene confianza en su propio mundo. Es decir, a
mí me emociona mi abuela haciendo bulla con las
cacerolas y tengo que escribir sobre la guerra de
Vietnam. ¿Qué debe ser de la poesía? Ahí empieza el
primer equivoco y la primera traición. Yo creo que
la poesía, como hablábamos el otro día con
Januzzi, va a volver a llenarse de cosas cuando los
que escriban se den cuenta que tienen que obedecer
a lo que los emociona, a su mundo, a su mundo, que no
hay deber ser. Si no, se empieza a hacer literatura
y la poesía no tiene nada que ver con la literatura.
Teuco, bueno sería que esta hermosa conversación
en esta noche inventada, así en... esta noche
inventada en la tarde de Buenos Aires para la
medianoche de la radiofonía, que es una de las
bellas artes olvidadas, que es como una
cenicienta la radiofonía, la radiofonía en la que
Dylan Thomas, Beckett, Durmá, Brecht, tanto han
hecho por ella. Qué bueno que digo que en este
alimento de la medianoche acerques algún poema
más. Bueno, me hubiera gustado leer
un poema albañano o algunos de los poemas
inéditos. Pero para que se redondee... Antes, por
favor, ¿había un soneto que anda desde hoy
danzando en tu memoria y que casi querrías decir?
Tal vez sea previo a esta lectura. ¿Querés
recordarlo? Lo hacemos al revés. Porque este es un
poema muy breve, pero más o menos puede pintar lo
que acabamos de hablar. Se llama Superficies. Es
otro poema viejo. Pero dice... El pájaro intenta
alcanzar al pájaro que vuela con su nombre. El mar a
esa línea donde pierde el conocimiento. Ninguno
retiene su superficie. ¿De qué no estamos hechos?
La forma existe hasta que halle la salida. Los
límites viajan. La creación No ha
comenzado todavía.
Se suele decir que fondo y forma son lo mismo. Yo no
creo en eso. Yo creo que la forma es una
necesariedad del fondo. No digo una necesidad,
una necesariedad que es distinto. ¿Por qué sería
distinto? Claro, porque no es lo que necesita
únicamente, lo que sería necesidad, sino lo que es
necesario. Es decir, también lo que elimina de sí
mismo, lo que lo hace eficaz. Pero además, la
forma tiene que estar dictada por el fondo. De allí
el problema que se da cuando el poeta empieza a
escribir con recetas hechas por sí mismo. Arma un
cajón y en el cajón pone distintas cosas Y se pierde
cosas tan ricas como, por ejemplo, como vos ves en
la estructura de los poemas, la diversidad de
estructura de los poemas de Gonzalo Rojas. ¡Ah,
qué maravilla! Y eso es porque cada poema crea su
propia forma. Es polifónico Gonzalo y es
seguramente de los más grandes que ha dado en la
lengua. Polifónico, polifórmico. Polifórmico,
¿no? Y de ahí, bueno, pero te voy a decir, resulta
que... Te voy a decir este soneto así. Pero previo,
concluye lo que ibas a decir. Entonces, la
búsqueda de la forma no es antojadiza. La búsqueda
de la forma es una tiranía del fondo. La impone el
poder, claro. La impone el fondo. Ahora, suele
ocurrir que uno se engolosina con una forma, pero
inevitablemente empobrece. Así como yo hago un
mea culpa, por ejemplo, en estos poemas que te
acabo de leer, que he tratado de corregir un
poquito después. Así como para conseguir la
precisión de lo que se quiere decir, para
conseguir la precisión del lenguaje, nosotros
nos estamos olvidando de la sinfonía, del idioma,
¿no? Como si fuéramos un nadador sin olas, ¿no?
Entonces, son cosas que son viejas, son viejos
consejos, pero viejos consejos que hay que
rehabilitar, porque, no sé, creo yo que no nos
podemos perder ningún instrumento de cirugía a la
hora de operar en un poema. Ni siquiera aquel
corset tan bello que es el soneto. Mirá, ese corset
es uno de los más difíciles del mundo, Ese corset
que te hacía nada menos que se despliegue, que se
despliegue el guone diciendo, en el león cautivo,
la ignominia de un sordo lumbago lo amilana, o el
oro nictal, o el pez ojo mortecino, se hastía una
magnánima desilusión de imperios. ¿Es cierto?
Entonces, o el soneto a la brújula, Borges, que no
lo vamos a decir, no sé cómo se puede traer todo.
Pero bueno, te voy a decir un poco. Es el quinto de
Garcilaso. Claro, todo el lenguaje. Que
nosotros, por muchos poetas de nuestra
generación, por
una clara admiración por la poesía de habla
inglesa, se ha perdido sin saber que los poetas
ingleses no perdían el concierto de la lengua que
tienen, lo hemos perdido nosotros. Hasta aquí,
Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic. AM
1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Ya es viernes 21 de agosto, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires, 7 grados, 9 décimos,
humedad 59%. No se descarta,
la justicia investiga si el presidente Menem
indultó a los represores acusados por el
secuestro del menor Simón Antonio Riquelo, hijo
de la docente uruguaya que declaró ante la
justicia. El abogado Alberto Pedroncini,
patrocinante de Sara Rita Méndez, recordó que
Menem siempre dijo que no había indultado los
delitos contra menores.
Justificación. El presidente Carlos Menem dijo
que propuso sacar la reforma laboral por decreto
ante la inoperancia de la Cámara de Diputados en
aprobar la iniciativa que tiene media sanción del
Senado. Afirmó que tanto va el cántaro a la fuente
que al final se rompe y acusó de ñoquis a los
legisladores de la Alianza por no dar quorum en el
Congreso.
Área estratégica. El expresidente Raúl Alfonsín
advirtió que la intención del gobierno de
privatizar la Comisión Nacional de Energía
Atómica es inadmisible. Sostuvo que hay que
potenciar nuestro trabajo.